Olá, o meu nome é Pascal Finette,
sou cofundador da "Be Radical"
e diretor da divisão
de empreendedorismo.
Estou muito animado para levar você
numa jornada ao futuro
e, juntos, iremos explorar
um monte de frameworks
para dar sentido ao futuro.
E eu lhe darei
um conjunto de ferramentas
para que você se torne
o que gostamos de chamar
de "futurista prático".
Antes de começarmos e antes
de nos aprofundarmos no futuro,
vou falar um pouco
sobre a seguinte dicotomia.
Chama-se "A Dicotomia do Futuro",
e é assim que funciona.
Por um lado,
há um argumento muito forte
a ser feito
que diz que o futuro é invisível,
é desconhecido para nós,
não podemos vê-lo.
O que é uma coisa bonita,
porque todos os dias,
todas as manhãs, você acorda,
você tem a oportunidade de criar
o futuro que você deseja.
E eu acho que isso também é
uma obrigação para nós,
porque claramente, se você
não aproveitar essa oportunidade,
se você não criar o futuro,
o futuro vai acontecer a você,
e você se tornará
um jogador passivo.
Existe um asterisco para isso.
Quando pensamos sobre o futuro
e dizemos que o futuro é desconhecido,
ele é invisível, isso não está certo,
porque é claro que você tem
um bom senso de como será o futuro.
Digamos que amanhã
ou daqui a uma hora,
você saiba claramente
como será o futuro daqui a uma hora,
há um alto nível de certeza
sobre isso,
mas, quanto mais longe
você vai no futuro,
seja um dia, uma semana,
um mês, um ano,
o futuro se torna mais nebuloso.
Torna-se mais desconhecido,
e a comunidade do futuro
há mais de 40 anos
definiu isso como algo
que chamamos de "cone da incerteza",
que se baseia na ideia
de quanto mais longe você vai,
o leque de possibilidades aumenta
e forma este formato de cone diagrama.
Aprendi isso
com um bom amigo meu, Paul Saffo,
que dá aulas de futurismo
na Universidade de Stanford,
e, dentro desse cone
de possibilidades,
tem um cone menor de probabilidades,
que são futuros mais prováveis.
Como um futurista prático,
e todos vocês são
futuristas práticos, por definição,
porque estão neste curso.
Como um futurista prático,
você precisa determinar
quais são os limites externos
tanto do cone de futuros possíveis
e quais são os limites externos
deste cone menor de futuros prováveis,
mais plausíveis.
E então é nosso trabalho
traçar nosso caminho
ao longo deste cone.
Então, este é um lado do futuro,
o desconhecido.
Há uma segunda parte,
que é que podemos apresentar
um forte argumento
de que o futuro já aconteceu.
Estamos apenas tentando alcançá-lo,
e existe um bom argumento sobre isso.
Se você quer ver o futuro,
você pode ver o futuro hoje,
apenas requer que você olhe bem
e, às vezes, invista um pouco mais
de dinheiro do que você gostaria.
Porém um bom exemplo
que temos é, em 1994,
um dispositivo de uma empresa
chamada General Magic foi lançado
e era essencialmente o antecessor
do que, mais de dez anos depois,
se tornou o iPhone.
O fascinante deste dispositivo,
o General Magic,
é que você poderia comprá-lo,
você poderia entrar em uma loja,
comprar este dispositivo
e brincar com ele,
não era bom, não era perfeito,
tinha muitas falhas,
mas deu a você um gosto do futuro.
E depois levamos mais de dez anos
para realmente dar vida
àquela Visão de Futuro.
Então aqui está meu apelo a você,
e vamos explorar um pouco disso
hoje mais à frente.
Meu apelo a você
é ir para o futuro para procurar
essas coisinhas estranhas,
e nós lhe daremos uma estrutura
para entender isso,
para procurar
por essas pequenas coisas
que indicam
como o futuro poderá ser.
Quando falamos sobre o futuro,
temos que falar
sobre três tipos de pessoas:
exploradores,
pioneiros e colonizadores,
e acho que cabe a você
descobrir quem você quer ser
e essa precisa ser
uma escolha muito consciente.
Vou explicar.
Tudo começa com exploradores,
os exploradores são aqueles
que vão
para o território desconhecido,
a nova terra, a terra prometida,
e os exploradores são movidos
pelo desejo de descobrir,
explorar, ver,
às vezes,  guiados
por algum desejo por fama.
O desafio com os exploradores
é que normalmente são solitários,
agem por conta própria,
são muito adiantados
e raramente ganham algum dinheiro.
Depois dos exploradores encontrarem
a terra prometida,
temos os pioneiros, esta é
a Corrida do Ouro da Califórnia,
onde estamos nos movendo para o oeste,
tentando explorar este mundo
que está se abrindo para nós.
O que é fascinante
sobre os pioneiros
é que os pioneiros são aqueles
que estão começando
a construir a infraestrutura,
eles começam uma mina de ouro
no desafio com essas pessoas,
pois muitos deles não vão conseguir,
muitos deles não vão ser
realmente bem-sucedidos
porque ainda não é o momento,
não sabemos exatamente
o que o futuro aguarda,
e normalmente as pessoas que ganham
muito dinheiro neste mundo
são os comerciantes.
Depois temos os colonos,
seguindo os passos dos pioneiros
e os colonos são aqueles
que estão trazendo com eles
todas as ferramentas para criar
empreendimentos em escala.
Muitas vezes,
quando olhamos para esta curva,
novamente, exploradores, pioneiros,
o primeiro tipo de moda,
e então os colonos,
os primeiros colonizadores,
a maioria de nós realmente
deseja ser os primeiros colonos,
mas provavelmente
seremos exploradores e pioneiros,
mas saiba que isso tem um custo.
Então esteja preparado para isso
e apenas leve isso em consideração
e descubra onde você
realmente quer jogar nesta curva,
e nós exploraremos isso novamente
mais além, à medida que prosseguirmos.
Agora, a segunda parte
que vem com isto,
se você deseja criar mudança,
se você deseja criar transformação
para si mesmo, sua comunidade,
sua empresa, sua sociedade,
acho que você precisa
olhar para o mundo
através de três hemisférios,
três lentes,
que nós chamamos
de Nós, o Outro e o Mundo.
Este hemisfério do mundo
é que você precisa entender
o que está acontecendo no mundo
como um todo,
como o futuro se parece,
como poderia se parecer.
E precisa descobrir o que isso
realmente significa para você
no contexto empresarial,
social e familiar, esse é o Outro.
E depois você precisa descobrir
o que realmente significa para você
como indivíduo,
e eu acho que você precisa fazer
todos os três ao mesmo tempo,
que é a razão pela qual nos próximos
50 minutos que estaremos juntos
vamos explorar isso, vamos verificar,
vamos falar
sobre todos os três hemisférios.
Permita-me mostrar.
É claro que é a curva exponencial.
Possivelmente você já viu
a curva exponencial muitas vezes,
sem dúvida,
infelizmente pandemias movem-se
em curvas exponenciais, por exemplo,
mas o mesmo acontece
com a tecnologia.
Um bom exemplo para isso
é a Lei de Moore,
que postulou que os computadores
ficam duas vezes mais rápidos
a cada dois anos.
Isso foi há 50 anos,
e tem sido verdade nesses 50 anos,
mas eu não preciso te dizer isso.
O que eu quero mostrar é isto:
se você estiver em algum lugar
onde este senhor está
e olhar para o passado,
e não se engane,
o passado é o único
ponto de referência que você tem,
a única coisa que você sabe.
Se você olhar bem para o passado,
verá que o passado tem a tendência
de parecer plano e linear.
Boa parte de nós
caímos na mesma armadilha:
olhamos para o passado,
que parece plano e linear,
e extrapolamos essa linearidade
para o futuro.
O desafio é
que claramente essas curvas
se movem de forma exponencial,
de modo que, se você tiver
a capacidade de ver o futuro,
o futuro parecerá
íngreme, selvagem e louco.
Há um lindo livro
de Ernest Hemingway.
Neste livro, há uma citação
de que nos apropriamos.
Agora chamamos
de Lei do Movimento de Hemingway,
essa versão menor
dessa citação nos descreve,
neste ponto, em um postulado
de muitas tecnologias
em que muitas mudanças
estavam bem ali
e mostra esse ponto
da maneira mais bela,
a versão mais curta dessa citação é:
gradualmente e repentinamente.
Porque é realmente assim
que essas mudanças acontecem
neste mundo.
Parece que nada acontece,
por um longo período de tempo,
e, de repente,
o mundo explode ao nosso redor,
gradualmente e repentinamente.
Tudo o que precisa saber,
eu disse que poderia mostrar
num slide,
porém quero mostrar mais um slide
e quero que você
mantenha isso em mente
enquanto percorremos o restante
desta apresentação, deste curso.
É a Lei de Wright.
Theodore Wright, em 1936,
há quase cem anos,
observando a indústria
de fabricação de aviões,
fez uma observação profunda,
a de que o progresso aumenta
com a experiência.
E o que ele quer dizer com isso
é que, a cada aumento
percentual na produção,
aumentamos a nossa produtividade
em uma porcentagem fixa.
Em termos leigos,
isso significa
que, quanto mais fazemos algo,
melhores e mais baratos nos tornamos.
Quanto mais nós fazemos,
mais barato se torna.
É algo importante de se entender,
porque isso leva a uma profecia
que se autorrealiza,
quanto mais aprendemos a fazer algo,
melhores nos tornamos,
e mais barato fica.
Por ser mais barato,
mais pessoas vão comprar.
Então fazemos mais,
e isso faz ficar mais barato.
Tenho um bom exemplo disso.
O que você vê aqui
é o custo de baterias
de íon de lítio, com o tempo,
é claro, o interruptor da bateria
que alimenta o seu iPhone
ou seu smartphone Android
ou seu tablet ou seu laptop
e, como você pode ver,
desde 1995 até cerca de 2005,
o preço diminuiu
conforme medido em preço
por quilowatt-hora
por uma taxa exponencial.
Agora, em 2005, o preço estagnou,
não se moveu tanto.
A razão simples para isso
é que não fizemos
mais nenhuma daquelas baterias,
parecemos ter atingido a capacidade
de refatoração de pico.
Mas depois, em 2012,
aconteceu algo muito relevante.
Elon Musk lançou o Tesla Model S.
E cada um desses veículos elétricos
Tesla Model S
tem o equivalente a cerca
de 9.000 baterias de iPhone.
De repente,
a demanda aumentou novamente,
e aqui está o que aconteceu
com o preço depois disso.
O preço começou a diminuir novamente,
porque a Lei de Wright
aconteceu novamente.
Tenha isso em mente, porque é
um indicador muito poderoso,
e o Instituto de Santa Fé,
junto com o MIT,
mostrou que a Lei de Wright
foi comprovada
por mais de 25 das inovações
que vimos nos últimos 100 anos:
televisão, rádio,
internet, smartphones,
todas essas coisas
seguem a Lei de Wright.
Portanto, tenha isso em mente,
à medida que entramos nesse volante
de produção crescente,
chegamos a custos mais baixos
e temos mais procura.
Falando sobre o futuro,
eu quero reconhecer um fato,
e esse fato
é que estamos vivendo num mundo
onde temos incertezas crescentes.
E num mundo de incertezas crescentes,
há algo realmente interessante
acontecendo, que é isso:
você não tem mais as respostas,
simplesmente não sabemos
como será o mundo.
E falando
sobre o aumento da incerteza,
aqui está o índice de incerteza
mundial nos últimos 30 anos.
E, como você pode ver,
a incerteza está aumentando,
não um pouco, mas drasticamente,
e, claro, nós vemos e sentimos
essas mudanças,
temos isso nos nossos ossos,
agora o desafio com a incerteza
é que você não tem mais
as respostas,
e isso nos faz sentir desconfortáveis.
Eis um exercício interessante,
e eu quero que você reflita
sobre isso por apenas um minuto.
Imagine você em seu caminho
para uma reunião
de negócios importante,
digamos que você mora
em Nova York,
você está no carro
e está preso no trânsito,
o clima está ruim, tudo está terrível.
Agora imagine os seguintes cenários.
O cenário número um:
você está sentado no carro,
o tempo está terrível
e você sabe que não chegará a tempo,
você só vai ficar aí.
O Google Maps vai dizer,
ou o Apple Maps,
ou qualquer sistema
que você goste de usar vai dizer:
"Pascal, você chegará
20 minutos atrasado",
não há como chegar a tempo,
esse é o primeiro cenário.
O cenário número dois é:
você fica sentado no seu carro
pensando e imaginando
se você pode chegar a tempo,
você começa a pensar em pegar
um atalho que você conhece,
se passar por este sinal amarelo
em vez de apenas parar,
você talvez consiga chegar.
A questão é:
qual desses dois cenários,
saber ou imaginar,
é mais difícil para você?
Qual o deixa
mais desconfortável, nervoso?
Fizemos este exercício
centenas e centenas de vezes
com milhares de pessoas
em todo o mundo,
e a resposta é que 75% de vocês
dirão que imaginar é pior,
que você prefere saber,
e novamente apenas mostra
o quanto não gostamos de incertezas.
Quando falamos sobre incertezas,
e o futuro é incerto,
existe uma coisa
que é importante de ser feita.
Você precisa diferenciar as coisas
que você não pode saber
das coisas que você não sabe.
Gostamos de olhar para isso,
pois são como duas esferas,
porque há coisas
que você realmente não pode saber
e você precisa se tornar
realmente bom em classificar
e basicamente ficar à vontade,
porque você simplesmente não pode saber,
e há coisas que você poderia saber,
mas não sabe.
Gostamos de chamar isso
de incertezas irredutíveis
e redutíveis.
Então, uma das habilidades poderosas
para você como futurista
e líder neste mundo
se tornará a sua capacidade
de separar as coisas que você
não pode saber, o irredutível,
das coisas que você pode saber,
as incertezas redutíveis
e, para resumir,
você deve ter ouvido
a palavra "ambiguidade"
ser usada com frequência.
Então é como a palavra "usuário",
e ambiguidade nada mais é
do que saber que você poderia saber,
e talvez devesse saber,
mas você não sabe.
Isso é ambiguidade.
Então, você está vivendo em um mundo
onde você não tem as respostas,
mas também lhe digo
que vive num mundo
onde você não precisa
ter as respostas.
Não se engane,
quando íamos à escola,
nosso sistema de ensino
nos treinava para ter a resposta,
e isso não é mais útil,
porque a habilidade poderosa
desta década
é a habilidade
de fazer perguntas melhores,
não é mais sobre as respostas,
é mais sobre as perguntas.
Tina Seelig, que deu um curso
chamado "Question Storming"
na Universidade de Stanford,
diz que as perguntas são as molduras
em que as respostas caem.
E Warren Burger...
Escrevemos um lindo livro
chamado "A More Beautiful Question",
apontando que,
num mundo de complexidade global,
aumentando a complexidade,
aumentando a incerteza
que vem com isso,
o valor de uma resposta específica
diminui quando o valor
de uma boa pergunta aumenta.
Eu nasci na Alemanha,
e os alemães têm uma bela palavra
para essa habilidade
que todos vocês precisam aprimorar,
e essa habilidade
é questionar,
fazendo perguntas melhores,
mas também nos tornando mais curiosos,
e a palavra alemã
para curiosidade é "neugier",
e se traduz literalmente
como "ganância pelo novo".
Então eu quero que você,
enquanto futurista,
enquanto líder neste mundo,
se torne ganancioso
por novos conhecimentos,
por fazer perguntas
que abram o mundo
para o conhecimento.
Edwards Deming disse que,
se você não sabe como fazer
a pergunta certa,
você não descobre nada.
Então, aqui estão algumas perguntas
certas que nos ajudarão a começar.
São realmente poderosas,
e muitas delas você já ouviu:
Por quê? E se?
Ou, como gostariam de perguntar
em Stanford: Como faríamos?
Quando você passar por sua vida
e se encontrar
em uma situação de incerteza
e complexidade crescente,
quero que vá lá
e faça aquelas perguntas,
quero que você pergunte:
Por quê? E se? Como fazer?
Ou comece com uma pergunta
que aprendi com um querido amigo,
Guy Kawasaki.
Kawasaki foi o primeiro
propagador da Apple.
É um verdadeiro pioneiro,
escreveu um monte de livros
e, há cerca de 10 anos,
me ensinou uma pergunta que acho
que é uma das mais bonitas
que você pode fazer para o futuro.
Toda vez que você vê algo
que parece fora do extraordinário,
que parece esquisito, estranho,
se pergunte:
"Isso não é interessante?"
Ao invés de desligar e dizer:
"Não, isso não é para mim,
isso não é interessante",
pergunte a si mesmo:
"Não é interessante?"
E tenha em mente
que as perguntas
são as portas para o nosso futuro.
A incerteza abre essa porta
para um futuro mais próspero
e mais interessante.
Continue fazendo essas perguntas.